Chers étudiants, nous allons parler aujourd'hui du
suivi thérapeutique pharmacologique des médicaments.
Avant de commencer le cours, je vais vous
poser une question.
On administre un médicament à une dose de
50 mg chez trois patients.
Est-ce que la concentration du médicament obtenue
dans le sang sera la même chez ces
trois patients?
Répondez et justifiez votre réponse.
On n'aura pas forcément les mêmes concentrations
chez les trois sujets, même si on a
administré la même dose.
Parce que la concentration sanguine dépend de l
'absorption du médicament, de sa distribution, de son
métabolisme et de son élimination.
Et toutes ces phases sont influencées et peuvent
varier d'un sujet à l'autre en
fonction, par exemple, de sa génétique qui donne
des variations dans l'activité enzymatique.
Par exemple, en fonction des médicaments pris par
chacun des patients qui vont donner certaines interactions
médicamenteuses qui peuvent modifier les concentrations sanguines.
Donc, il y a une variation entre les
individus dans la réponse aux médicaments.
Et de ce fait, on n'aura pas
la même concentration chez tous les patients.
Le suivi thérapeutique pharmacologique, c'est la mesure
de la concentration sanguine ou plasmatique d'un
médicament pour adapter sa posologie.
Donc, on mesure la concentration du médicament, que
ce soit dans le sang ou dans le
plasma, ça dépend du médicament, pour modifier la
dose donnée au patient et l'adapter.
C'est-à-dire, quand on va trouver
que les concentrations mesurées sont faibles par rapport
à une normale, on va augmenter la dose
chez le patient pour que les concentrations soient
dans les valeurs normales.
Quand on va trouver que les concentrations sont
au-dessus des valeurs normales, on va diminuer
la dose chez le patient pour que les
concentrations reviennent à la normale.
Donc, on va adapter la posologie chez le
patient.
Ça augmente la sécurité et l'efficacité de
certains traitements.
Par exemple, si vous avez trouvé des concentrations
élevées, que vous avez diminué la dose chez
le patient, vous avez augmenté dans ce cas
-là la sécurité d'utilisation du patient.
Parce que ces concentrations augmentées allaient donner peut
-être des effets secondaires chez ce patient.
Et quand vous allez trouver des concentrations qui
sont faibles et qui ne vont pas donner
une efficacité thérapeutique et vous allez augmenter la
dose, dans ce cas-là, vous allez augmenter
l'efficacité du médicament.
Ce suivi ne remplace pas le suivi clinique.
Donc, il faut interroger votre patient, il faut
l'examiner et on demande le suivi thérapeutique
comme examen complémentaire pour augmenter la sécurité et
l'efficacité du médicament.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable d'énumérer les caractéristiques des médicaments faisant
l'objet d'un suivi thérapeutique.
Citer les paramètres pharmacocinétiques évalués.
Citer les objectifs d'un suivi thérapeutique pharmacologique.
Et citer les conditions requises pour un suivi
thérapeutique pharmacologique.
Quels sont les médicaments pour lesquels on peut
faire ce dosage?
Ce sont des médicaments qui ont certaines caractéristiques.
On ne le fait pas pour tous les
médicaments.
Ce sont des médicaments qui ont des caractéristiques.
Par exemple, une corrélation entre la concentration plasmatique
et les effets pharmacodynamiques.
Cela veut dire une corrélation entre la concentration
plasmatique et l'effet du médicament.
C'est important d'avoir cette corrélation parce
que quand on va modifier la concentration plasmatique,
ça va avoir un retentissement sur l'efficacité
du médicament ou sur la sécurité du médicament.
Il y a un lien entre la concentration
et l'effet.
Par exemple, si on trouve des concentrations élevées
et on diminue la dose, on améliore la
sécurité.
Donc, notre action aura un effet sur le
plan thérapeutique.
Quand la fourchette thérapeutique est étroite, Par exemple,
la fourchette thérapeutique, c'est cette zone entre
le seuil d'efficacité et le seuil de
toxicité.
Ici, le médicament n'est pas efficace.
Ici, le médicament est toxique.
Certains médicaments ont cette marge étroite.
Cela veut dire qu'entre le seuil d
'efficacité et le seuil de toxicité, on ne
trouve pas beaucoup d'intervalles.
Ce qui fait une petite variation de la
concentration du médicament va nous faire tomber dans
la toxicité ou dans l'inefficacité.
C'est pourquoi, pour ces médicaments, on a
intérêt à les doser pour adapter la dose.
Pour les médicaments où il y a une
variabilité inter-individuelle importante dans la réponse aux
médicaments, par exemple, on a cité dans le
cours du métabolisme l'isoniazide, dont le métabolisme
varie d'une façon importante en fonction des
sujets et on a des acétyleurs lents et
des acétyleurs rapides.
Donc, il y a une variation importante entre
les sujets dans la réponse aux médicaments de
ce métabolisme.
Ce médicament aussi, on doit lui faire un
dosage.
Quand le médicament n'a pas d'autre
marqueur pour évaluer l'effet.
Par exemple, un antidiabétique oral, on peut évaluer
son effet rapidement par mesure de la glycémie.
Ce n'est pas la peine de faire
une méthode de dosage pour l'évaluer.
On a la mesure de la glycémie.
Ou un antihypertenseur, on mesure l'effet antihypertenseur
par la mesure du chiffre tensionnel.
Et quand on a une méthode de dosage
validée de la forme active, bien sûr, on
doit avoir une méthode de dosage qui existe
pour pouvoir doser ce médicament.
Pour quels patients on fait le dosage?
On le fait pour les patients à risque.
Par exemple, les populations particulières.
Un sujet insuffisant rénal ou hépatique qui n
'élimine pas correctement le médicament et dont les
concentrations peuvent augmenter si on administre le médicament
de la même façon qu'un sujet sain.
Un sujet âgé qui peut connaître l'accumulation
du médicament.
Des sujets qui prennent beaucoup de médicaments et
il y a un risque d'interaction médicamenteuse
qui peut modifier les concentrations sanguines.
Des patients qui présentent des signes de sous
-dosage ou de sur-dosage.
Les patients chez qui le médicament n'est
pas efficace ou le médicament a donné des
effets indésirables, on mesure la concentration pour lier
l'inefficacité ou les effets indésirables aux concentrations
du médicament et pour contrôler l'observance.
Parfois, un patient vient vous dire que le
médicament n'est pas efficace alors qu'il
ne prend pas son traitement.
Quand vous allez faire le dosage, vous allez
trouver que les concentrations sont très faibles au
niveau de son organisme ou il n'y
a pas de médicament au niveau de son
organisme.
Vous allez savoir qu'il ne répond pas
au traitement parce qu'il n'a pas
pris son traitement.
Quels sont les paramètres qu'on évalue?
Le plus souvent, on mesure ce qu'on
appelle la concentration résiduelle ou minimale et qu
'on appelle aussi la C0.
C'est la concentration qui persiste après chaque
administration.
Si, par exemple, on est en train d
'évaluer l'efficacité d'un traitement, cette concentration
minimale doit se trouver dans cet intervalle de
concentration efficace.
Parfois, on a besoin d'évaluer la concentration
maximale.
Par exemple, pour évaluer le risque de toxicité
d'une molécule, on mesure la concentration maximale.
Les résultats obtenus sont comparés à des intervalles.
Ces intervalles comprennent les valeurs normales auxquelles on
doit se référer.
L'objectif du suivi thérapeutique, comme on l
'a dit, éviter le risque accru d'effets
indésirables.
Quand les concentrations sont supérieures à la borne
supérieure de la zone, c'est-à-dire
quand les concentrations dépassent les seuils de toxicité
et on diminue la dose, on va éviter
ce risque d'effets indésirables et on évite
le risque aussi d'inefficacité quand les concentrations
sont inférieures à la borne inférieure de la
zone, c'est-à-dire quand les concentrations
sont inférieures aux concentrations d'efficacité.
Dans ce cas-là, on augmente les doses
chez le patient pour éviter cette inefficacité.
Il faut respecter certaines conditions pour faire le
dosage.
Par exemple, il faut que les concentrations soient
à l'état d'équilibre, c'est-à
-dire que les concentrations doivent osciller dans un
intervalle.
Cette oscillation est stable.
Elle se fait dans un intervalle, c'est
ce qu'on appelle l'état d'équilibre
qui est généralement obtenu après plusieurs administrations du
médicament et il est obtenu après cinq demi
-vies du médicament.
Regardez ici, on administre le médicament, les concentrations
aussi, et augmentent au fur et à mesure.
Quand on arrive à cette zone thérapeutique où
on arrive à l'intervalle d'équilibre, il
commence à osciller dans une zone, dans la
même zone.
Le temps du prélèvement doit être respecté.
Par exemple, quand on veut faire une résiduelle,
on fait un prélèvement avant la nouvelle administration
chez le patient.
Par exemple, si le patient va prendre son
traitement à 9 heures, on va faire le
prélèvement avant 9 heures.
Il faut aussi respecter les conditions du prélèvement.
Par exemple, pour les médicaments, on n'utilise
pas tous les tubes de prélèvement.
Par exemple, pour le médicament, on évite les
tubes qui comprennent des gels parce qu'il
y a risque d'interaction avec ce gel.
Par exemple, pour doser le lithium, on utilise
des tubes qui ne comprennent pas de l
'héparine.
Tout ceci pour éviter une interaction entre le
médicament qui est dans le tube du prélèvement
et les constituants de ce tube.
Comme ça, on ne va pas avoir une
modification des concentrations du médicament quand on va
faire le dosage.
Bien sûr, on exige des conditions de conservation,
ça dépend du médicament.
Certains médicaments peuvent être transportés dans des températures
ambiantes.
D'autres doivent être transportés à une température
entre 2 et 8 degrés.
Donc, les conditions dépendent du médicament.
Le suivi thérapeutique pharmacologique revêt une importance pour
certains médicaments.
On a vu les conditions ou le type
de médicament pour lesquels on a besoin de
ce suivi thérapeutique.
Cela permet de garantir une meilleure efficacité et
une meilleure tolérance du traitement.
Donc, vous le faites à chaque fois que
vous voyez que votre patient demande un suivi
thérapeutique.
Par exemple, les sujets qui ont des terrains
particuliers pour certains médicaments particuliers.
Mais il faut insister qu'en plus de
ce suivi, il faut le suivi clinique et
interpréter le résultat du dosage fait en fonction
de l'état clinique du patient.